# **三菱UFJ銀行_面接対策**<!-- omit in toc -->
## **学生時代力を入れたこと**
はい、私が学生時代力を入れたことは、共同実験者2人と半年間行った、学部の卒業研究です。研究テーマは粘着面同士を貼り合わせた2枚のガムテープを剥がしたときに出る光」でした。この光が発生する原因を、3人で調べていました。
### **どうしてそれをやろうと思った？**
面白い実験がしたかったから。実験テーマを決める時期には、大学院入試が終わっていて、研究室のメンバーは全員理論の研究室に進学することが決まっていました。なので、その実験が人生最後の実験になることが分かっていました。そこで、どうせやるなら面白いテーマを選びたいという思っていたなかで、指導教員にこのテーマを提案されて、みんな食いついたという経緯でした。
### **昔から面白いことが好きだった？**
そうだと思います。例えばチェスにおいても、出来るだけ面白い試合をするために、わざと難しい局面を選んだりします。
### **なぜ面白いことをしようとするようになった？**
はい、その原因としては幼いころ暇だったことがあると思います。私は兄弟がおらず、親などもあまり遊んでくれずに放置されていたので、自分で面白いことを探さないといけない環境でした。そういった厳しい環境にあったので、面白いことをしようとするようになったと思います。
### **苦労した点は？**
苦労した点は主に二つあったかなと思います。一つ目は、実験装置を自分たちで作る必要があったことです。この研究テーマは研究室で前例の無いテーマだったので、実験装置を自分たちで設計してオーダーする所から始める必要があったので、とても苦労しました。二つ目は、研究室の雰囲気が悪くなったことです。予算と時間が限られている中で、前例の無いテーマを行うことによる不安と焦りで、雰囲気が悪くなってしまうことに苦労しました。
### **どうやって乗り越えた？(実験装置)**
実験装置については、皆で案を出し合って、指導教員の助けも借りながら設計をして、部品を購入する際も、いきなり全部購入するのではなく、少しずつ買って確かめることで、予算の無駄遣いを防ぎつつ乗り越えました。
### **どうやって乗り越えた？(研究室の雰囲気)**
研究室の雰囲気を良くするために私が行ったことは2点で、一つ目は明るい話題を増やすことです。例えば新しいデータ分析手法を提案してやってみせました。二つ目はメンバーの不満を取り除くことです。メンバーからの提案は、例え私があまり意味がないと感じたとしても、必ず実行に移して、不満が溜まることを防ぎました。
### **俺の役割は？**
私の役割は、データを分析して、データに解釈を与えることでした。単に実験してデータを集めるだけではなく、そのデータが既存の理論で説明できるものなのかどうかを考えるという役割です。
### **なぜその役割を選んだか？**
それは一番時間的余裕があったのが僕だったからです。既存の理論と比較するためには、既存の理論を学ばないといけませんし、データを分析するためのプログラミングスキルも身に付けないといけないということで、研究室にいる時間以外の時間も、研究のために時間を使わないといけません。僕以外の二人は他のゼミにも所属していて余裕が無かったので、僕が引き受けました。
### **では他のメンバーの役割は？**
基本的には3人で行っていたんですが、装置の電気回路の組み立ての部分は僕以外の2人にメインで担当してもらいました。私は電気回路が少し苦手だったので、やってもらいました。
### **そこから何を学んだか？**
学んだことは、暗い雰囲気をよくするための方法です。研究が上手くいっていないときに、指導教員が前向きな言葉、あるいは慰めるような言葉を掛けてくれることもあったんですが、それだけでは雰囲気は変えることが出来なくて、中身のある提案をして確かな希望を見出すことが、必要なのだと学びました。
## 0.1. **自己紹介**
京都大学理学研究科修士一回生の柏原と申します。普段は理論物理の研究をしています。ただ、研究職にはあまり興味はありません。昔から池上彰さんの番組が好きで、大学入学当初は「理系の池上彰」に成りたいと思っていまして、大学では社会学の講義などに熱心に取り組みました。趣味は中学の時から続けているチェスでして、大学では自分でチェスサークルを立ち上げました。社会人になった際には、理系の素養を持ったジェネラリストとして、主体性を活かして働いていきたいと考えています。改めて、本日はどうぞ宜しくお願いします。(40秒程度。銀行マンとして働く決意を伝える。)
## 0.2. **自己紹介(修正版)**
京都大学理学研究科修士一回生の柏原と申します。普段は理論物理の研究をしています。趣味はチェスでして、中学一年生の時にチェス部に入った時から続けています。中高時代はチェスに熱心に取り組みまして、高校1年生の時には全日本選手権にも出場しました。その後大学に入学した後も、大学でチェスを指したいと思っていたので、チェスサークルを立ち上げました。社会人になった際は、理系の素養も持ちながら、自分で考える力や、周りを巻き込む力を活かしたいと考えております。改めて、本日はよろしくお願いします。
## 0.3. **大学院ではどんな研究をしているか？**
特殊な絶縁体について研究している。名前はトポロジカル絶縁体というが、普通の絶縁体は単に電気が流れないという性質を持つが、トポロジカル絶縁体は、それに加えて変な現象を起こす。

## 0.4. **なぜその研究テーマを選んだか？**
自分の強みを生かせるから。先ほど申し上げた変な現象は、数学と関わりが深いことが知られている。自分の強みは物理と数学の両方を学んだことだったので、それが生かせると思った。

## 0.6. **なぜ研究職に興味が無いか？**
理系以外の分野も好きだったし、自分の強みは何かに特化することでは無いと昔から感じていたから。学校の勉強は理数系がすごく強い訳では無く、国語や社会なども含めて満遍なく成績が良かった。そういうオールマイティさを武器にするのがいいと思った。

## 0.7. **自分の好きなことよりも自分が向いていることを職にすると言うこと？**
そうですね。仕事となると、お金をいただくことになるので、自分の得意分野を職にしないと、お客様にも、雇っていただいている会社にも迷惑が掛かると思いました。

## 0.8. **なぜそう考えるようになった？**
親にお金が無かったから。私の家は母子家庭で、母は給料が少なかったんですが、そんな中でも、私が小さい頃には習い事に通わせてもらっていました。そういう状況だったので、お金をもらって仕事をするからには、自分が好きなことよりも向いていることを選ぼうと思いました。

## 0.9. **なぜチェスを始めた？**
元々文化系のサークルに入ろうと思っていて、小学生の頃は将棋部に入ろうと思っていた。しかし、自分は将棋に向いていなと感じたので、将棋と似ているゲームでやや違うチェスを選びました。

## 0.10. **なぜ将棋に向いていないと感じた？**
明確なきっかけがあった。小学校のイベントで、プロの将棋の棋士の方と、ハンディ付きで対局できるというイベントがありました。私はそれに参加したのですが、とてつもないハンディをもらったのに負けてしまいました。これを機に、将棋に向いていないのでは無いかと思いました。

## 0.11. **将棋に向いていなかったのにチェスに向いて居たのはなぜだと思うか？**
将棋とチェスの大きな違いは、チェスの方が一つ一つの駒が強く、派手な試合になりやすいということです。私には、チェスのダイナミックさが合っていたんだと思います。

## 0.12. **チェスの面白さは？**
それはチェスの、ダイナミックさ故の繊細さだと思います。チェスでは一つ一つの駒が強いので、少し局面が違うだけで、全く状況が変わったりします。そういった局面判断の難しさが、面白いところだと思います。

## 0.19. **社会学の講義にはどういう風に熱心に取り組んだか？**
講義でのレポートに特に力を入れました。課題内容は「社会学者を一人選んで、その人が主張した内容をまとめなさい」というものでした。

## 0.20. **俺は誰を選んで、どのように、まとめたか？**
私はマックスウェーバーという社会学者を選んで、その人の代表的な著作を実際に読んで内容をまとめました。

## 0.21. **なぜウェーバーを選んだか？**
きっかけはとある新書(羽入達郎「マックスウェーバーの犯罪」)を読んだこと。その新書の内容はかなりセンシティブで、ウェーバーの主張は間違っているというものでした。さらに、この新書に対しする反論するための本を出した人(折原浩)がいるということを知って、面白そうだと思った。

## 0.22. **なぜ原著を読もうと思ったか？**
人づての話では無く、自分の目で確かめることが大事だと考えているからです。

## 0.23. **自分の目で確かめることの重要性を感じたエピソードはあるか？**
高校の頃までは、原著を解説したような本でも良いと思っていた。ただ、私が読んだ解説本の中に、高校の国語の授業で扱った人物が出てきまして、読んでみると全然高校で習った内容と違うと、いうことがありました。それ以来、原著を読むことを意識するようになりました。

## 0.24. **他にはどんなことを調べたか？**
授業以外でも、その時々のタイムリーな話題と古典的な著作の両方を調べました。例えばタームリーな話題で言うと1回生の時に難民について調べました。また、古典的著作で言うと例えば民俗学者のレヴィ・ストロースの本を読みました。

<br>

2回生の時は外国人技能実習生について、3回生の時はイランの現代史を学びました。また、民俗学者のレヴィ・ストロースの本も読みました。

## 0.25. **なぜそのテーマを選んだか？**
難民については、シリアの内戦による難民が話題になっていたことと、当時アメリカのトランプ大統領やフランスのルペンさんが移民排斥を主張して話題になっていまして、そういえば移民と難民って何が違うんだろうと思ったことがきっかけでした。

<br>

レヴィ・ストロースについては、高校の国語の教科書で扱われていました、その文章に私は感銘を受けたので、いつか読みたいと思っていた。

<br>

外国人技能実習生については、その延長のような形でした。イランの現代史については、中東情勢を一度は学んでおきたいと思ったことがきっかけでした。

# 1. **質問対策**
## 1.1. **就活の軸**
「人の意思決定を支援しながら、自分自身も成長できる職を選ぶ」というものです
## 1.2. **なぜ金融か？**
私の就活の軸は「人の意思決定を支援しながら、自分自身も成長できる職を選ぶ」というものです。人の意思決定には、今の社会ではお金がつきものなので、金融業界を志望しました。

## 1.3. **なぜその軸にしたか？**
私自身、進路選択で悩んだ経験がありまして、大学での研究室を選ぶ際に、実験系に行くか理論系に行くか悩んでいました。実験系は就職に強いけれども、自分が興味あるのは理論系でした。そのことを私の担任教授、河合光さんという素粒子論で有名な教授に相談したところ、「物理をやっていて食うに困るということはないから、好きなことを勉強しなさい」とおっしゃっていただきました。こうして背中を押されて、迷いなく理論の研究室に進むことができるようになったという経験から、私も人の意思決定を支援したいと考えるようになりました。

## **成長は？**
自分が成長したと感じると嬉しいと感じるので、成長できる職を選ぼうと思いました。

## **成長を感じたエピソードは？**
成長を感じて嬉しかったのは、例えばプログラミングスキルです。私は学部1回生の時にプログラミングの授業を受けたのですが、その時は全然分かりませんでした。ただ、現在は大学院の研究で日常的にプログラミングを行うまでになったので、大きな進歩だと感じています。

## **どうやって成長できた？**
はい、プログラミングスキルの習得のために行ったことは、2つで、一つ目は自分で教科書を買って自分で勉強したこと、二つ目は研究室の指導教員や先輩に質問することです。

## 1.4. **これまでに人の意思決定を支援したことはあるか？**
- 塾講師として進路選択を支援した。高専を目指しているが数学に不安がある生徒の背中を押した。

## 1.5. **なぜ銀行か？**
自分が成長できると感じたから。銀行は幅広い業務を扱っており、様々な業界に触れたり、経営者の方と直接お話するなかで学ぶことが多いと思った。

## 1.6. **なぜ三菱UFJ銀行か？**
法人営業担当として1番良い提案を出来る環境だと感じたからです。私は貴行のインターンシップに参加して法人営業業務に興味を持ち、悩みながらチームで企画を完成させた自分の経験が生きると思いました。特に、私の強みを発揮できる貴行の環境に惹かれました。貴行は幅広いソリューションを持ち、親しみやすい行員の方が多いので、お客様に多くの選択肢を提示でき、チームとして連携しやすい環境にあると感じたからです。

## 1.7. **どんなキャリアを歩みたいか？**
将来的には大企業の法人営業業務に携わりたい。その前に、戦略調査部や証券会社を経験させていただきたいと思っています。担当したい企業としては、最先端の科学技術を扱っている企業。自分の強みが活かせると思う。

### 1.7.1. **それを行うのにMUFGである必要はあるか？**
大企業となると海外事業やM&Aも行うと思うので、海外に強く、M&Aに強い(https://www.nikkei.com/article/DGXMZO65166750Z11C20A0EE9000/)三菱UFJモルガンスタンレー証券をグループに持つ御行が、１番豊富な選択肢を提案できると思いました。

### 1.7.2. **どのように強みを活かすか？**
法人営業担当としては、取引先企業の財務担当の方だけでなく、事業部の方にもお話を伺う機会があると思う。その際に、共通言語として理系の専門用語が理解できることが、最終的にお客様へのより良い提案に繋がると思う。

## 1.8. **強みと弱み**
**強み**
- 主体性・やりきる力

**弱み**
- プランBを用意してから行動してしまうこと。
**弱みを克服するために行っていること**
- 最近はとりあえずやってみることも増やしている。研究はそれで上手くいった。


# 2. **ESの深堀り**

## 2.1. **ガムテープ**
### 2.1.1. **なぜそのテーマを選んだか？**
面白い実験がしたかったから。実験テーマを決める時期には、大学院入試が終わっていて、研究室のメンバーは全員理論の研究室に進学することが決まっていました。なので、その実験が人生最後の実験になることが分かっていました。そこで、どうせやるなら面白いテーマを選びたいという思っていたなかで、指導教員にこのテーマを提案されて、みんな食いついたという経緯でした。

### 2.1.2. **実験装置はどんなもの？**
ガムテープを剥がす装置の役割としては、2巻きのガムテープから、テープを剥がして、粘着面同士を引っ付けて、もう一度剥がすというものです。一連の動作ではテープを引っ張る必要があるので、この動力源として、モーターを使いました。
光の強さを測定する装置は作っていません。測定装置は、既に研究室にあったものを使いました。やや誤解を与える書き方になってしまって申し訳ありません。

### 2.1.3. **他のメンバーは主に何に貢献したか？**
基本的にみんなで作業を行っていたが、実験装置の電気回路を組み立てる部分を主に担当してもらった。その部分は私は苦手だった。

### 2.1.4. **説得力のあるデータ解釈とはどのようなもの？**
測定誤差では説明できないことを、論理的に示せる解釈のこと。今回の実験では、私たちが得たデータと、理論値との比較が重要でした。しかし、データと理論値が違うといっても、もしかしたらそれは測定誤差で、我々の使った装置のせいかもしれません。私達が行ったのは、理論値との差は測定誤差では無く、本当に違うんだということを示すと言うことです。

### 2.1.5. **その解釈はなぜ重要？**
それは、私たちの研究の結論を左右するからです。研究としては、単にデータを取るだけではなく、そのデータに対する解釈を与えないといけません。その解釈が、「従来の理論で説明できる」になるのか、「従来の理論では説明できない」になるのかでは、結論が変わってしまいます。

### 2.1.6. **研究はどのように評価されたか？**
市川温子さんという有名な教授にも面白い実験結果だと言ってもらえた。また、指導教員には実験装置を自分達で作ったことに対しては、「さすが京大生だ」と言ってもらえました。

## 2.2. **もう一つの学チカ**
大学の講義で習う物理学の公式を自分で証明することに力を入れました。証明には物理学だけでなく数学の知識も必要だったので、専門書を読んだり、友人とゼミを行ったり、数学科の講義を履修したりしました。
### 2.2.1. **なぜ証明しようと思ったか？**
論理的な厳密さが好きだったから。一つ一つ理解した上で、公式を利用するというスタイルが好きだった。
### 2.2.2. **小さい頃からそうだったか？**
そうだと思う。小学生の頃から、例えば三角形の面積がなぜ「底辺x高さ/2」なのかといったことを考えるのが好きだった。
### 2.2.3. **苦労したことは？**
自分の専門外である数学を学ぶこと。自分にとって新しい分野だったので、その分野での常識を身につけるのに時間が掛かった。
### 2.2.4. **結果的に証明できたか？**
ほとんど証明できた。出来なかった部分は、未解決問題だと分かりました。
## **もう一つの学チカ(修正版)**
学生時代に力を入れたもう一つのことは、立ち上げたチェスサークルの運営です。最初は友達同士の集まりというかんじだったので、それを持続可能な形の組織にすることに力を入れました。
## **苦労したことは？**
苦労したことは、サークルの方向性を決めることです。立ち上げ当初に悩んだのは、チェスを真面目に指して大会での優勝などを目指すようなサークルにするのか、それともチェスをしながら雑談をするようなゆるいサークルにするのかということでした。当時の決断としては、チェスを真面目に指したい人は少ないと感じていたので、人を集めるためにも、ゆるいサークルにしようと思いました。ただ、そうすると確かに人は来てくれるけれども定着しないという問題が出てきてしまった、非常に悩まされました。
## **どう解決した？**
最終的には、チェスを真面目に指すサークルでありながら、雑談なども楽しめるようなサークルにしました。
# **最後の質問・一言**
# **最近気になったニュース**


